Muy buenos días, bienvenidos a una nueva
edición del consultorio legal del
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos. Mi nombre es Melisa Barrchea y
este es un espacio donde dialogamos en
vivo sobre los principales temas de
frecuente interés legal de la
ciudadanía. Hoy vamos a comentarles que
el Ministerio de Justicia está
celebrando 200 años de labor acceso a la
justicia y defensa de los derechos
humanos. Por ello, hoy queremos eh
conversar sobre un tema muy importante,
sobre un servicio emblema de nuestra
institución, que es la defensa pública.
Eh, la defensa pública, como todos
ustedes saben, cuenta con seres en todo
el país y está más cerca de la
ciudadanía. Cada día estamos llegando a
más lugares, eh llevándoles a servicio
de la defensa pública. Vamos a hablar
también eh sobre la defensa pública y
para ello hemos invitado a dos
destacadas defensoras públicas. Por un
lado tenemos a la doctora Gloria
Faustor, ella es del área de asistencia
legal del centro Alegra de Miraflores. Y
también nos acompaña la doctora Lici
Trujillo del área defensa de víctimas
del megalegra de Lima Centro. Muy buenos
días y bienvenidas, doctoras.
Buenos días. Muchas gracias. Muchas
gracias por la invitación.
Gracias a ustedes también por
acompañarnos el día de hoy y vamos a eh
conversar sobre la labor que realizan
ustedes en el marco de la celebración de
los 200 años del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos. Vamos a conversar
con usted, doora Faustor, para que nos
comente acerca de los de la defensa
pública del Ministerio de Justicia, cómo
este servicio eh, de acuerdo a la labor
que usted realiza todos los días influye
en la vida de los peronos, impacta en la
vida de las personas.
Muchas gracias, Melisa. Es cierto, este
servicio de la defensa pública es un
servicio bastante emblemático porque
está dirigido especialmente a las
personas de escasos recursos económicos
o que se encuentren en condición de
vulnerabilidad. De esta manera hemos ido
visualizando a través del tiempo que ha
ido dándose un impacto muy notable en
los ciudadanos, ¿no? Eh, eso lo podemos
también visualizar en el crecimiento de
nuestros servicios. También para
mencionar que este servicio de defensa
pública antiguamente se conocía como los
abogados de oficio.
Mucha gente siempre nos ubica todavía
con esa referencia, abogados de oficio.
Sin embargo, a partir del año 2009 ya
estamos institucionalizados como defensa
pública al servicio de todos los
ciudadanos.
Doctora, usted está, bueno, trabaja en
el área de asistencia legal.
Así es.
Más o menos para que nos comente eh su
labor del día a día viendo temas
vinculados a temas civiles de familia y
en esta área de asistencia legal de la
defensa pública.
Sí, en efecto, Melisa, quien les habla,
soy defensora pública del área de
asistencia legal. El área de asistencia
legal comprende eh principalmente lo que
es la defensa de temas de familia.
También vemos algunos temas civiles,
laboral, administrativo, entre otros que
están establecidos en nuestro
reglamento. Y digamos que los casos más
cotidianos, ¿no?, que en mayor número
acuden a nuestro servicio es el de
pensión de alimentos, ¿no? Pensión de
alimentos para niños, pensión de
alimentos para padres, pensión de
alimento también para personas con
discapacidad, entre otros temas.
Gracias, doctora. Ahora conversamos con
la doctora Lis Trujillo. Doctora,
coméntenos sobre la labor que usted
realiza en la defensa de víctimas.
Muchas gracias, Melisa. Bien, eh ya
hemos escuchado a la doctora Gloria
respecto a uno de los servicios que
brinda la defensa pública. Sin embargo,
también existen otros cuatro. Uno de
ellos, pues es el área de defensa de
víctimas, que es el área donde yo
pertenezco. Y nosotros estamos
destinados a defender los derechos de la
parte agraviada en diversos delitos. Eh,
uno de los delitos que nosotros más
conocemos y es nuestro día a día es, por
ejemplo, la violencia contra la mujer y
los integrantes del grupo familiar, así
como omisión a la asistencia familiar.
En varios de estos casos, tanto el área
de defensa de víctimas como el área de
asistencia legal tiene un trabajo
conjunto, ya que eh podemos conocer un
caso que se deriva pues eh por el
incumplimiento de las pensiones de
alimentos y eh finalmente será derivado
al área de defensa de víctimas. Así
también conocemos eh delitos como por
ejemplo aquellos delitos contra el
patrimonio, como son las estafas, los
hurtos, los robos, todo lo que tenga que
ver con lesiones, sean dolosas o sean
culposas producto, por ejemplo, de un
accidente de tránsito, ¿no? Entonces,
nosotros estamos eh expectantes siempre
de aquellos eh hechos que configuren
delitos y podamos pues eh patrocinar los
casos. Doctora, y más o menos en su día
a día, ¿cuáles son cómo inicia su su
día? ¿Qué cuáles son los temas más
recurrentes que puede recibir en en la
defensa de víctimas?
Mm, muchas gracias, Melisa, por la
pregunta. A ver, nuestro día a día
básicamente consiste en atención a los
usuarios que vienen a consulta.
Recordemos que todos los días la defensa
pública cuenta con un turno de atención
en las diversas áreas, por lo tanto,
cada día van a encontrar un abogado que
los pueda atender. Eh, también estamos
dedicados durante el día a asistir a
nuestras diligencias en el Ministerio
Público o a nuestras audiencias en el
Poder Judicial. Muchas de las veces
también tendremos que redactar los
escritos a efectos de presentarlos en
las diversas instituciones y podamos
pues con esto coadiubar siempre al
esclarecimiento de los hechos y en mi
caso en particular eh ayudar mucho en el
tema de la reparación civil porque
recordemos que a consecuencia pues de
los delitos también se genera daño en la
persona. Por lo tanto, nuestra labor
también está destinada a esto, ¿no? a
exigir finalmente una reparación civil
acorde al daño que se ha causado. Ese es
básicamente mi día a día, Melisa.
Muchas gracias, doctoras. Vamos a
recordar a la gente que se está uniendo
a la transmisión. El día de hoy estamos
tratando sobre la labor de la defensa
pública en el marco de la celebración
por los 200 años del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos. Ahora
también eh pasemos un poco más a lo que
nos comentaba anteriormente doctora,
sobre el tema de la pensión de
alimentos, ¿no?, que posteriormente
puede convertirse en un delito de
omisión a la asistencia familiar.
E desde sus respectivas áreas, e, ¿en
qué momento asume un nuevo abogado la
representación? ¿Cómo es que inicia un
caso de de alimentos y luego puede
compartirse en un caso penal? ¿Cómo se
complementan esas dos áreas?
Sí, por supuesto. Eh, digamos ese tema
específico de la pensión de alimentos eh
se deriva en dos temas distintos, ¿no?
Por un lado, en el campo civil vamos a
ver la demanda de alimentos. La demanda
de alimentos es la petición de una
pensión de alimentos, por ejemplo, para
un niño o para varios niños o también
para una persona adulta mayor. Eh, este
pedido es resuelto por el juez de paz,
quien va a determinar el monto de la
pensión, es decir, lo que lo que debe
recibir como alimentos. Pero, ¿qué pasa
si esta esta pensión que ya se señaló,
que ya se fijó en una sentencia no se
cumple? Entonces, vamos a empezar a
exigir el vamos a empezar a requerir los
alimentos devengados, o sea, los las
pensiones que no se pagaron. Y ese
reiterado requerimiento en algún momento
va a ir acompañado de un apercibimiento.
¿Cuál es? El de la denuncia penal. por
omisión a la asistencia familiar. Es ahí
que si llegado el momento el obligado o
la el demandado no cumple con pagar la
pensión, de ahí se va a iniciar la
siguiente etapa que es la denuncia penal
por omisión a la asistencia familiar. Y
es ahí donde vamos a ver que de un
proceso civil se va a derivar a uno
penal. Y por ejemplo, el área de
asistencia legal es quien va a derivar
al área de víctimas para que la usuaria
o la persona que lo necesita sea
patrocinada por una defensora de
víctimas.
Así es. Y nosotros vamos a recepcionar
todos esos actuados porque ya se habrá
convertido el caso en una investigación,
por lo tanto ya tendrá asignado un
número de carpeta fiscal, una fiscalía
encargada y un fiscal también que se
encarga de toda esta investigación. Como
área de defensa de víctimas, lo que nos
corresponde entonces es participar en
las diligencias a las que nos citen,
porque recordemos que en el área civil
existe una parte demandante y una parte
demandada, pero en el área penal se
convierten en parte agraviada y parte
denunciada. En ese sentido, pues
nosotros tenemos que estar también eh
tratando de demostrar que este
incumplimiento no solamente ha sido
reiterado, sino que además ha habido una
correcta notificación y pese a esta
correcta notificación, el eh denunciado
ya en la etapa penal simplemente ha
decidido ignorar este pedido y pues
tratar finalmente de llegar a un acuerdo
para que se pueda realizar el pago de
ese monto y si es que no se logra
arribar a un acuerdo, vamos a instancias
ya judiciales para que el poder judicial
sea quien decida eh el monto y el modo a
pagar. Entonces es así como las diversas
áreas, por ejemplo, en este tipo de
delitos vamos a trabajar en conjunto
porque un abogado defensor de víctimas
va a estar preguntando constantemente a
un abogado del área de asistencia legal
qué es lo que ha pasado en determinado
periodo de tiempo, si la liquidación ha
sido de tal fecha a tal fecha o
cualquier otro dato que nos pueda pues
ayudar finalmente a conseguir eh no
solamente el pago de la pensión de
alimentos o de los devengados, sino
además el pago de una reparación Civil,
porque por todo el tiempo que ha
transcurrido sin que se pague esa
pensión de alimentos, pues también se ha
producido un daño. Entonces, esa es la
labor en la que muchas veces vamos a eh
participar ambas áreas.
También se exige la reparación
también en este tipo de delitos, por
supuesto que también porque ha existido
un daño moral. Exacto.
Doctora, ya nos están llegando las
consultas. A ver, un usuario nos
pregunta, "Buenos días, tengo una
demanda de alimentos desde el año pasado
y no dan una sentencia. ¿Qué se puede
hacer en estos casos?"
Bueno, si ya se ha realizado la
audiencia y está demorando la emisión de
la sentencia, eh sugiero que de repente
se acuda al órgano de control para
formular la queja respectiva por la
demora en la emisión de la sentencia.
Hm. Recordemos además, Melisa, que eh
tanto el poder judicial como el
Ministerio Público eh y también la
defensa pública eh tenemos una carga e
eh pesada, ¿no? Entonces, siempre h
quizá vamos a dar lo mejor de nosotros
para que los resultados salgan pronto,
pero lamentablemente la excesiva carga
procesal hace que exista cierta demora.
Sin embargo, si la demora ya es
excesiva, evidentemente ahí también ya
habría vulneración de determinados
derechos y eh se sugiere lo que ha
mencionado la doctora Lorita.
Doctora, también nos ha llegado esta
este comentario, ¿no? Eh, ¿por qué
siempre apoyan a las mujeres y a los
varones que son víctimas, no ni caso le
hace? Esto es un mito, ¿no? Doctora,
¿cómo es la atención en caso de hombres
y mujeres de la en la defensa pública?
Sí, en efecto, eh es un mito, ya que eh
nosotros como defensores públicos
estamos destinados a atender a la parte
que lo necesite, más allá del género, si
es eh femenino o si es masculino. En el
caso de violencia contra las mujeres,
recordemos que existe un alto índice de
violencia justamente eh por la condición
de tal, ¿no? Por la condición de mujer.
Sin embargo, sí somos partícipes en los
en las investigaciones en las que
también resulta como agraviado un varón.
Aparte, Melisa, es importante recordar
que eh la violencia existe sí contra la
mujer, pero también existe contra los
integrantes del grupo familiar. Y dentro
de este grupo están los varones. Muchas
de las veces, incluso son los padres de
familia los que resultan agraviados. Eh,
y también tenemos eh adultos mayores,
varones que lamentablemente son víctimas
de violencia por parte de sus hijos.
Entonces, va más allá del género,
nuestra atención no distingue al
respecto y eh lo que queremos más bien
es que sientan eso.
Sí, exactamente, Melisa. Y por ejemplo,
desde el área de asistencia legal, eh
les comento que generalmente en los
temas de alimentos no solamente son las
mujeres las que demandan, también
tenemos varones. Por ejemplo, ¿quién
habla? Tengo varios casos de procesos de
alimentos donde es el papá el que está a
cargo de los hijos y es quien está
solicitando, por ejemplo, una pensión de
alimentos para esos niños. ¿Por qué?
Porque la obligación de atender las
necesidades de los hijos es de ambos.
Entonces vemos que se va rompiendo un
poco ese mito en cuanto, por ejemplo, a
otros procesos de familia, netamente,
eh, llámese tenencia y custodia, régimen
de visita, ¿no? También tenemos eh
varones que acuden a nuestro servicio y
son atendidos indistintamente por los
defensores públicos. Es decir, como bien
lo acaba de precisar Lisy, eh es un mito
que se va rompiendo poco a poco en la
medida también que los ciudadanos vayan
conociendo este servicio y puedan saber
que está destinado a todas las personas
sin ningún tipo de, digamos, tomar en
cuenta la clase social, el género o la
condición en la que se encuentra.
haciendo siempre hincapié lo el mensaje
de la doctora, ¿no? La labor de la
defensa pública es para todas las
personas, eh, hombres, mujeres, adultos,
mayores, niños de para toda la
población. Ahora también nos llega esta
consulta, eh, doctora, sobre hay algún
número de WhatsApp precisamente para
hacer una denuncia de violencia
psicológica.
A ver, no existe un número de WhatsApp
como tal o por lo menos la institución
eh a la que pertenezco no cuenta con
este número de WhatsApp. Sin embargo, sí
les puedo mencionar que a nivel nacional
tenemos más de 400 sedes, por lo tanto
pueden acudir también a una de estas a
entrevistarse de manera presencial con
un abogado especializado
eh en el área de defensa de víctimas
para que pueda ayudarles a interponer
una denuncia por violencia psicológica.
Pero además contamos con otras vías
también, Melisa, y es importante que la
población conozca eh aquella persona que
sienta que es víctima de violencia
psicológica y además pues que cuente con
algún respaldo eh y aunque no lo
contara, puede acudir a la comisaría más
cercana. Esa es una de las vías. O
también puede acudir a la fiscalía. En
muchos distritos judiciales hay
fiscalías especializadas en violencia
contra la mujer e integrantes del grupo
familiar. Pero también existe acudir de
eh h digamos de frente al poder judicial
a efectos de solicitar una medida de
protección. Entonces, son diversas vías
que eh nuestra ley 30364 pues ha eh
creado efectos de que las personas que
son víctimas de violencia puedan acudir.
Así también invito pues a que puedan
revisar las páginas de la defensa
pública. Aquí ahí encontrarán eh las
sedes en la que nosotros podemos
atenderlos.
Doctora Far, también para usted nos
llega una consulta, ¿no? E si un hijo ya
no quiere ir a ver al padre, a pesar de
que esta persona tiene régimen de
visitas, ¿qué puedo hacer?
Bueno, es importante recalcar que aún
cuando exista un régimen de visita, eh
no se puede forzar esta situación.
Recordemos que el régimen de visita es
un derecho no solamente del padre, sino
también del niño, porque lo que la norma
procura es que se fortalezca ese vínculo
paterno filial. Si en caso de repente
tenemos un papá que tiene un régimen de
visita, pero por alguna circunstancia el
niño no desea ir, es importante que haga
su constatación policial y de repente
aborde las acciones legales pertinentes
para exigir su derecho, ¿no? ¿Por qué?
Porque como vuelvo a repetir, el régimen
de visita es un derecho tanto del papá
como del niño.
También nos llega otra consulta,
doctora. Eh, por favor, hablen de los
padres que no dieron alimentos y quieren
pedir pensión. Eh, han llegado casos así
a sus seres, doctora.
Por supuesto. Exacto. Es una
preocupación, te digo, Melisa, de muchas
mamás que nos preguntan, "¿Y cuando mi
hijo ya sea adulto y sea profesional,
este papá que nunca cumplió con pasarle
la pensión tiene derecho a pedirle
alimentos?" Lamentablemente la respuesta
es sí. ¿Por qué? Porque en principio la
ley dice quiénes son los obligados a
acudir con pensión de alimentos.
Entonces, uno de los primeros obligados,
si bien es cierto son los padres, pero
los hijos también tienen la obligación
de brindar alimentos a sus padres cuando
de repente se encuentran pues enfermos o
en algún en alguna condición por la cual
no puedan generar recursos. Eso se llama
condición de vulnerabilidad, ¿no?
Entonces, aquí la ley pone de en relieve
lo que se llama o lo que conocemos como
el principio de solidaridad familiar.
Solidaridad familiar. Bajo ese
principio, si el padre está en una
condición que requiere de ser asistido
por una pensión de alimentos a cargo de
su hijo, lo puede solicitar y el juez es
el que va a analizar la situación y
según eso determinará si procede o no
darle una pensión.
También, doctora, nos está llegando otra
usoria a nos hace esta consulta, este
comentario. En el centro no han querido
tomar mi caso de régimen de de régimen
de visitas porque soy yo la demandada.
¿Cómo se abordan esos casos? Como el que
indica estos.
Bueno, aquí habría que analizar el caso
en concreto. Yo le invitaría a esta
persona que de repente pueda acudir a
nuestro servicio a través también de la
línea 1884 para que haga la consulta y
sea derivada a la sede más cercana a su
domicilio. No podría precisar el alcance
porque no conozco el caso, pero de ser
necesario la invito a que pueda acudir
al centro Alegra y pueda ser analizado
su caso por un abogado.
También otra consulta que nos llegan es,
si el papá de mi hija no ha firmado la
bebé, ¿qué puedo hacer?
Hay un proceso que se llama de
declaración judicial, defiles
extramatrimonial y alimentos. Es un
proceso, Melisa, en el cual por en el
caso en concreto de de la persona que
está preguntando, se va a establecer dos
pretensiones. O sea, vamos a pedirle al
juez dos cosas. La primera que se
determine la paternidad de la niña a
cargo de la persona que es el padre
biológico y que además se le señale una
pensión de alimentos.
Ahora, también precisamente sobre el
tema de admisión a la pensión familiar
eh nos ha llegado esta consulta. Eh,
doctoras, el papá de mis hijos ya está
en prisión, pero no manda nada del
depósito. ¿Qué qué hacer? No, ¿cómo se
puede hacer en esos casos? ¿Se acumula
el monto? O sea, entiendo tampoco con
menos la una referación civil, ¿no?
¿Cómo se cómo en ese caso es cómo se
procede?
entiendo yo que aquí ya ha existido una
sentencia y eh bueno, incluso han
existido diversas revocatorias eh de
manera tal que no le ha quedado opción
al magistrado de internarlo en un centro
penitenciario. Aquí tenemos ciertas
dificultades, Melisa, ya que eh un
interno como tal, evidentemente no va a
producir eh como produciría eh estando
fuera de Sin embargo, lo cierto es que
tiene una obligación y esta obligación
ya ha sido eh resuelta tanto por un eh
juez de paz letrado como por un juez o
puede ser de investigación preparatoria
o por un juez de juzgamiento. Por lo
tanto, eh finalmente el papá o el
obligado tiene, valga la redundancia, la
obligación de cumplir con el monto que
es estipulado. Ahora, recordemos que ese
eh internamiento ha sido por un solo
periodo, ¿no? Sin embargo, el obligado
tendrá seguramente también otros
periodos, por lo tanto eh diversas
pensiones devengadas que sí o sí debe de
cumplir.
Entonces, en ese sentido si es necesario
que la parte demandante esté pues al
tanto de sus liquidaciones y deba seguir
requiriendo. Además, cuando los
internan, Melisa, muchos de los
obligados pues realmente recién toman
conciencia de en qué circunstancias se
encuentran y realizan los pagos. Eh, son
algunos casos en los que no se puede eh
solicitarles esto porque lamentablemente
eh y de manera muy inconsciente siguen
sin poder hacerlo, pero como les
mencionaba, lo cierto es que sí eh
siguen teniendo esa obligación
pendiente.
Ah, más allá de que cumplan su pena, eh
no se extingue la la deuda. No, no
tendría que extinguirse la deuda, ya que
está eh estipulada en una sentencia como
tal, ¿no?
Doctor, también nos llega esta consulta
sobre una denuncia de acoso y
hostigamiento. ¿Cómo puedo hacer? Mm. A
ver, la invito a que pueda acudir igual
a uno de nuestros a una de nuestras
sedes a nivel nacional para interponer
una denuncia por acoso u hostigamiento.
tendría yo que entender el contexto como
tal, pero básicamente puede acudir
también a la comisaria más cercana,
llevando de todas formas algún medio
probatorio que lo acredite, sobre todo
en el acoso Melisa, que es importante
demostrar que ha habido un acercamiento
eh sin el consentimiento de la parte
agraviada y que además este acercamiento
pues lamentablemente altere la vida
cotidiana de la persona que se encuentra
en situación de agraviada. Eh, sin
embargo, también podríamos formular una
denuncia anexando todos los medios
probatorios, porque recordemos que una
buena denuncia también nos ayuda a que
el caso eh realmente prospere y tenga
todas las bases necesarias para eh poder
lograr una sentencia condenatoria como
tal. Eh, tres puntos importantes,
Melisa, que eh esta denuncia eh la puede
realizar en la comisaria sin necesidad
de abogado. Eso también es importante
que lo sepa. Pueden tener un abogado,
sí, pero tampoco es que sea un requisito
eh formal para interponer esta denuncia.
Segundo, si cuentan conos probatorios,
se recomienda llevarlos. Y tercero,
pueden acudir también a la defensa
pública a efectos de que podamos
patrocinar el caso.
Muchas gracias, doctora. Eh, recordarles
a las personas que se están uniendo a la
transmisión, el día de hoy estamos con
las doctoras Pastor Ilis Trujillo para
eh comentar un poco la labor de la
defensa pública en el marco de la
celebración de los 200 años del
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos. Doctora, una consulta del
ámbito final, ¿no? Un usuario nos nos
indica, cuando me difaman por
tocamientos indebidos, ¿se puede
contrademandar y pedir una reparación? M
es una situación que eh hm pasa en
muchas de las ocasiones, incluso eh no
sé si ha tenido casos, doctora Lorita,
en los que eh el padre o madre que no se
encuentra de acuerdo finalmente con que
el menor esté con el otro progenitor y
pase una expensión de alimentos, pues
lamentablemente usa a los menores de
edad para interponer denuncias que
finalmente resultan siendo falsas. Sin
embargo, eh aquí es importante recordar
que quien se va a encargar de la
investigación es el Ministerio Público y
esto a través de diversas diligencias.
En el caso de tocamientos indebidos,
existe una diligencia que es
importantísima, que es la cámara Gessel,
que es el mecanismo que utiliza el
Estado para obtener información del
menor agraviado, ¿no? Eh, o
presuntamente agraviado, donde este
tendrá la oportunidad de explayarse
respecto a eh los tocamientos indebidos
de los que habría sido víctima. Luego de
toda esta evaluación,
eh será el representante del Ministerio
Público quien decía finalmente si
existen los elementos necesarios para
superar la etapa procesal y eh ingresar
ya a otra. eh si es que no encuentra en
digamos los elementos del tipo penal, eh
va a archivar el caso. Este archivo
puede ser apelado por la parte que no se
encuentra de acuerdo y será el superior
en grado quien confirme o revoque esta
decisión. si es que decide confirmar
este archivamiento, pues la parte que ha
sido denunciada de manera falsa puede
utilizar los mecanismos que
correspondan, como eh realizar una
denuncia por un delito contra el honor.
Eh, aquí también podría solicitar una
reparación civil por todo el daño que se
ha causado, porque recordemos que es
inversión también económica para pagar
un abogado. es que no cuentan con los
recursos, pueden acudir igual a la
defensa pública, pero es el tiempo
también y la preocupación constante. Eh,
también existe la posibilidad de
interponer una denuncia por denuncia
calumniosa. Es ese es el delito como
tal. Y habrá que demostrar pues en todos
estos aspectos que el ánimo de la parte
denunciante fue finalmente causar daño,
¿no? Eso eso es importante.
Entonces eh puede haber la primero se
tendría que tener la el archivo, ¿no?
Consentido
consentido el archivo y luego la
evaluación de esos dos tipos penales
contra el honor y denuncia que la unión.
Hay diversos delitos contra el honor
como injuria, difamación o calumnia y
también está el otro delito que es eh se
denomina denuncia calumniosa. Pero en
cualquiera de estos aspectos, Melisa, sí
recordemos a la población o bueno, al
usuario que que nos realizó esa
consulta, eh que es importante demostrar
eh también que el ánimo de la persona
que denunció fue malicioso, ¿no? que
denunció a sabiendas que eran hechos
falsos.
Claro, porque también puede haber la
mera la preocupación de que haya sido
Exacto. No,
doctora Fastor, una consulta eh para
usted nos indican eh cuánto tiempo
demora la apertura de la cuenta para los
depósitos de alimentos.
Interesante pregunta. Eh, quiero
comentarles que anteriormente
el juzgado cuando ya emitía la
sentencia, por ejemplo, de pensión de
alimentos, nos daba un oficio con el
cual nosotros podíamos ir directamente
al Banco de la Nación para la apertura
de la cuenta. Actualmente ya no. Es el
mismo juzgado el que comunica a través
de un correo electrónico al Banco de la
Nación con todos los datos de la parte
interesada para la apertura de la
cuenta. Si bien es cierto en la práctica
eh a veces esto demora un poquito, como
ya lo explicó Lis hace un rato, la carga
procesal del poder judicial a veces
conlleva a que se demore, pero el camino
es ese. Una vez que sale la sentencia o
de repente una medida cautelar de
asignación anticipada, si el juez
dispone la apertura de la cuenta, es el
propio juez el que va a enviar el oficio
al Banco de la Nación a través de un
correo. Si demora, sugiero que se
acerquen al propio poder judicial y
pidan que se acelere, porque es un
trámite que solamente lo puede realizar
el propio poder judicial
y siempre es en el Banco de la Nación.
siempre es en el Banco de la Nación,
salvo que sea una conciliación dentro
del propio juzgado. Dentro del propio
juzgado, de repente, como ellos se están
poniendo de acuerdo, pueden facilitar el
número de una cuenta de otro banco
comercial, pero eso sí, el juez le va a
hacer hincapié a la parte demandante que
esa cuenta solo sea destinada para
pensión de alimentos. Ojo que solo sea
destinada. Y ustedes dirán, ¿por qué?
Ahí también mean, me mandan mi papá, mi
mi hermana, qué sé yo. No, porque
después esos otros montos que va a
aparecer en la cuenta, el juez lo va a
tomar como pago a cuenta de los
alimentos y entonces es un poco como
facilitarle a la otra persona que no
cumpla totalmente con su obligación. Esa
es mi recomendación. y me dice, si me
permites, eh pasa lo mismo eh cuando
logramos eh obtener una sentencia por
omisión a la asistencia familiar, la
cuenta igual puede ser creada por el eh
o bueno, en realidad es el pago a cuenta
del eh juzgado que ha llevado el proceso
con el número de expediente, pero igual
en los procesos de omisión a la
asistencia familiar, muchos jueces están
flexibilizando
ese criterio y lo que están haciendo es
incluso incluso eh solicitar algún
número de YAPE o PLIN a efectos de que
se pueda realizar el depósito inmediato
o una cuenta que esté creada a nombre
del representante del menor agraviado,
si el agraviado ya es mayor de edad,
también para que el depósito o para que
los depósitos puedan ser realizados de
manera directa. Sin embargo, eh la parte
eh sentenciada sí o sí tiene la
obligación de presentar esos vouchers al
Poder Judicial para que el juez también
a cargo de la ejecución verifique si el
cumplimiento se da de manera adecuada.
Pero en el misma la misma recomendación
de la doctora eh Glorita, lo que
menciona es que estas cuentas deben de
estar destinadas a exclusivamente
alimentos porque ya hemos tenido muchos
muchos casos en los que eh
lamentablemente el poder judicial pide
el estado de cuenta y en el estado de
cuenta salen un montón de depósitos.
Eh, ¿y qué podemos decir al respecto,
no? Si lamentablemente existen esos
montos, entonces nos genera confusión.
Luego la liquidación es eh tremendamente
abrumadora porque también queremos
defenderlas, pero eh tenemos una cuenta
donde no a veces no se diferencian, ¿no?
Muchas de las cuentas no, incluso no te
muestran el concepto. Entonces sí o sí
se recomienda tanto en el proceso de
alimentos como eh en un eh proceso de
omisión a la asistencia familiar que la
cuenta destinada alimentos sea utilizada
exclusivamente para eso.
mucha atención a las recomendaciones que
nos ha dado las doctoras con respecto a
ese tema de la la cuenta, ¿no? Vinculada
con procesos de omisión por resistencia
familiar o atención de alimentos. A ver,
doctora, otra consulta que nos que nos
llega es, ya no yo no me atrevo a
denunciar porque me amenaza el padre que
pedirá visitas y ni conoce a mi hijo.
¿Qué se le puede recomendar a esa
usuario que se siente amenazada?
Hm. A ver, eh primero eh quisiera
conocer un poquito más a fondo del caso
porque entiendo que la amenaza va en
torno a eh al a quitar, ¿no?, al hijo o
al menor de edad. Eh, no sé si se
refiere propiamente a una demanda de
pensión de alimentos o es a una omisión.
Probablemente, probablemente,
claro. Eh, los alimentos es un derecho.
En primer lugar, los alimentos no es una
revancha como muchas veces lo plantea la
parte contraria, no. Es un derecho del
niño y es un derecho de toda persona
porque es un derecho fundamental,
necesario para la vida. Si no nos
alimentamos, imagínense qué podría
pasar, ¿verdad? Entonces, si la madre,
por ejemplo, quiere demandar la pensión
de alimentos, obviamente muchas veces el
padre le dice, "Ahora yo te voy a quitar
a mi hijo o voy a pedir las visitas."
Muy bien. También la madre tiene otra
opción, demandar la tenencia exclusiva
de su hijo versus esa tenencia
exclusiva. ¿Está el derecho del padre a
ver al niño? Sí, tiene derecho a ver al
niño, pero si él quiere demandar el
régimen de visita, tiene que acreditar
que está pasándole la pensión. Entonces,
como podemos ver, no es tan sencillo o
digamos no es tan exacto decir, "Mira,
tú me demandas, yo también."
lo puede hacer, sí, es su derecho, pero
tiene que cumplir ciertos requisitos y
además siempre hacer el hincapié de que
los niños no son un juguete y los
alimentos no es una revancha, es un
derecho y cualquier cosa estamos para
brindarles la asesoría que ustedes
necesitan. Pueden acudir a nuestras
sedes de defensa pública a nivel
nacional, las pueden ubicar en la página
web del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos o también comunicarse a
través de la línea gratuita Fonoalegra
1884.
Gracias, doctora. También vinculados al
tema de alimentos, nos llega esta
consulta, ¿no? Mi hijo ya tiene 18 años
y siguen cobrando, eso no es justo. ¿Qué
puedo hacer?
Es importante señalar que el hijo mayor
de edad que se encuentra siguiendo
estudios superiores de manera
satisfactoria o que de repente presente
una condición de discapacidad, tienen
derecho a seguir percibiendo una pensión
de alimentos. Si el hijo es mayor de
edad y está estudiando, lamentablemente
no le podemos quitar, no le podemos
quitar la pensión porque él tiene que
seguir preparándose para un futuro. Y si
en todo caso el hijo tiene discapacidad,
pues debo decirles que la pensión es de
por vida.
Nos han llegado también unas consultas
eh que tienen que ver con el con lo que
comentábamos anteriormente sobre
denuncias falsas.
A ver, uno, vamos a unir estas dos
consultas, ¿no? ¿Cómo se puede probar
que es una denuncia falsa de violencia
en un e es en el proceso o antes de que
se inicie? Y otra consulta también
vinculada es, ¿cómo proceder con una
madre que induce a mentir para
incriminar a otra persona? Eh, ¿esos
casos pueden tener consecuencias
legales?
Mm, sí, que eh unas preguntas bastante
interesantes, de hecho, ¿cómo
demostramos? A ver, muchas de las veces
hemos tenido eh denuncias en las que se
atribuye determinado hecho, en
determinada fecha y a determinada hora
cuando la parte denunciante
ha estado en otro lugar, por ejemplo.
Ese podría ser por ahí que un indicio de
que la persona que está denunciando ya
lo está haciendo con un ánimo de causar
daño a otra persona. Ahora, eh es
importante que la parte denunciada en
este tipo de bueno, en los delitos, por
ejemplo, de violencia siempre esté
pendiente de todas las notificaciones.
¿Por qué? Porque va a poder dar los
descargos que corresponda y también
contar la versión. Cuando existen muchos
casos de violencia física en los que la
parte agraviada presenta lesiones, es
importante que la otra parte también
esté atenta a verificar si es que el
médico legista, por ejemplo, atribuye
estas lesiones eh a un eh golpe con un
agente contundente o incluso pueden ser
derivadas de eh golpes que las propias
agraviadas se han dado, ¿no? Entonces,
son elementos objetivos en los que uno
tiene que prestarle esa atención, pero
básicamente una denuncia mal
intencionada se muestra por e incluso ya
amenazas previas, ¿no? Muchas de las
personas, incluso mujeres, amenazan con
denunciar a sus parejas si las dejan o
cualquier otro tipo de circunstancia, si
es que tenemos un mensaje por ahí que
contenga ese tipo de amenazas, es
importante también que la presentemos y
si es posible obtener una grabación al
respecto también. Eh, sí es cierto que
muchas denuncias nacen sobre todo cuando
eh está de por medio un menor de edad
por la versión de este de este niño o de
esta niña. Entonces, en ese tipo de
casos sí es un poco complejo porque eh
los menores de edad son eh población de
especial protección por el estado, ¿no?
Entonces, sí o sí se va a llevar a cabo
una investigación y tendrá el resultado
que eh tenga. ¿Me recuerdas la siguiente
pregunta, Melissa? La segunda, por
favor.
Eh, bueno,
en esos casos, ¿cómo proceder con una
mamá que induce a mentir para
discriminar a otra persona? Ahora, acá
habrá que demostrar eh que realmente la
mamá lo ha inducido a mentir. Eso está
un poco complejo en realidad porque
puede ser lo que uno sienta, pero no
necesariamente lo que uno sienta es lo
que deba hacer. Entonces, eh quizá el
menor de edad en Cámara Gessel, eh
bueno, siempre le van a preguntar si es
que alguien le ha dicho qué es lo que
tiene que decir en Cámara Gessel o si es
que ha hablado con alguien antes de
entrar a Cámara Gessel, ¿no? Entonces,
finalmente, ahí serán los especialistas,
que son los psicólogos forenses, quienes
determinarán si esta declaración ha sido
inducida, si el menor ha sido
influenciado, si carece de objetividad o
no. Eh, para esto también es importante
que eh aquellas personas denunciadas
sepan que pueden contratar un perito de
parte. Este perito de parte pues se va a
encargar de analizar si la labor del
perito oficial está acorde con sus
protocolos o si la declaración del menor
también presenta indicios de cierta
influencia, ¿no? Sin embargo, sí o sí
cada vez que hablemos eh de situaciones
que nosotros pensamos, recordemos que
por lo menos en derecho todo lo que uno
dice se tiene que probar. Entonces, si
uno menciona que la mamá ha influenciado
en el menor, tendremos que demostrar que
realmente hubo esa influencia como tal.
Otra consulta que nos llega para la
doctora Gloria es, para demandar al
padre de mi hija y no sé su paradero,
¿dónde vive? ¿Cómo puedo hacer?
Si se desconoce el domicilio, dónde vive
esta persona, de repente sabemos dónde
trabaja, entonces podemos eh acceder a
esa información y presentarla en la
demanda. Pero si de repente es una
persona que trabaja de manera
independiente,
podemos en todo caso traer la dirección
que figura en la ficha RENIEC, la famosa
C4.
Esa información que contiene la ficha
RENIEC
genera una consecuencia jurídica. ¿Por
qué? Porque la información que nosotros
declaramos se entiende que es válida.
Entonces, de hecho, si yo no conozco
dónde vive, puedo tomar esa dirección
que está consignada en su ficha RENIC y
ahí se le puede notificar.
Doctor, también otra consulta que nos
llega es, ¿hasta ahora no me dan
solución? 6 años denunci eh denunciado y
con liquidación, pero hasta ahora eh no
no me da. ¿Qué hacer en esos casos?
Eh, liquidación aliment
de pensiones devengadas.
Bueno, habría que analizar el caso en
concreto. La pregunta es un poco general
porque de repente hay que ver cuáles son
las razones por las cuales esa
liquidación de repente se ha quedado eh
detenida, de repente no ubican el
paradero del padre, de repente el padre
puede hacer que haya viajado al
extranjero, es decir, puede presentarse
un sin número de circunstancias que
habría que analizar en cada caso
concreto
y y puede haber situaciones en las que
esta demora pueda tomar tanto tiempo, 6
años que no se concreta el pago.
Bueno, es que depende del caso. Habría
que analizar el caso en específico para
ver por qué razón se ha quedado detenido
el proceso 6 años. De repente, como les
estaba comentando, de repente no se
ubica el paradero del padre, no se le
puede notificar o tal vez está fuera del
país.
Acá hay otra consulta. ¿Cómo puedo ser
la demanda? Bueno, una demanda está
desde el 2022 y no avanza en el juzgado.
Perdieron mi expediente.
Bueno, ese sí es una situación bastante
delicada, ¿no? Eh, primero que nada
tendría que cerciorarse si es que
realmente el expediente se ha perdido o
no, pueda ser que esté traspapelado, que
es lo más lo más este cotidiano, ¿no?,
que con tantos expedientes que hay en el
poder judicial y a veces cuando el
expediente no tiene impulso, es decir,
cuando no hemos presentado escritos o no
hemos ido a averiguar consecutivamente
cómo va el avance, entonces la
expediente se queda como dormido,
detenido y llega un momento en que el
propio poder judicial depura y lo lleva
al archivo.
Y entonces ahí donde puede suceder que
se traspapela. se traspapela. Pero, ¿qué
sucede si la persona de repente tiene
documentos del expediente? ¿Se puede
presentar con el abogado para hacer una
recomposición del expediente?
Recomposición.
Recomposición. De repente esta persona
tiene la demanda, tiene algunas
resoluciones, algunos documentos del
proceso y el expediente, el poder
judicial nos dice, "Mira, no aparece por
ningún lado, pero yo tengo copias, tengo
parte del expediente, puedo pedir que se
recomponga, tengo que facilitar esos
documentos para que se pueda nuevamente
reabrir."
Ahora, doctora, otra consulta es, ¿cómo
puedo reclamar una pensión alimenticia
si ya han pasado muchos años? Siempre
muchas confusiones con respecto a ese
tema de si que han pasado muchos años,
¿puedo o no puedo?
Estupenda pregunta. Debo decirles que
para reclamar las pensiones devengadas
tenemos un plazo de hasta 15 años.
Antiguamente era solamente dos, pero ya
hace unos más o menos unos cco a 6 años
atrás se modificó y ahora tenemos un
plazo para poder reclamar esas
liquidaciones o esas pensiones
devengadas hasta 15 años.
Hasta 15 años.
A ver, otra consulta, doctora, para la
doctora Lisy. El acoso en denuncia solo
la reciben si es de conotación sexual.
Eso es lo que me dijeron en la
comisaría.
No, no, no. Eh, el acoso es cualquier
situación. No necesariamente debe de
tener una connotación sexual que esté
destinada a generar un acercamiento sin
el consentimiento de la parte agraviada
y además que genere una modificación a
la vida cotidiana de eh la víctima, ¿no?
Es decir, incluso puede existir acoso
entre vecinos, porque hemos tenido
también diversos casos en los que e
finalmente pues dentro de un edificio
por eh desaveniencias en la junta lo que
hacen es enviar papelitos con
determinados avisos o generar eh
acercamientos por ahí, encontrarse en
las áreas comunes y realizar algunos
comentarios, ¿no? Eh, sin embargo, si
esos comentarios no tienen fundamentos y
finalmente lo que están haciendo es
causar intranquilidad a la parte
agraviada, también podríamos denunciar
una situación de acoso hostigamiento
ahí, ¿no? Ahora, eh, el que denunciamos
está bien porque todos los ciudadanos
cuando nos sintamos vulnerados en alguno
de nuestros derechos podemos hacerlo.
Eh, sin embargo, recorremos siempre que
una denuncia pasa por un proceso de
investigación donde se tendrán que
comprobar todos los elementos del tipo
penal. Una vez que pase esto, será pues
recién el Ministerio Público el que
finalmente decida si es que nuestra
denuncia va a continuar o se va a
archivar, pero no necesariamente debe de
ser de connotación sexual.
Para la usuario que nos hizo esa
consulta, las recomendaciones de la
doctora la denuncia la tienen que
recibir en la comisaría.
Así es. y si no quieren hacerlo, porque
muchas de las veces hemos tenido
usuarios que lamentablemente vienen y lo
que mencionan es que o les han dicho que
no existe ese delito o eh, por ejemplo,
el día de hoy antes de de venir eh he
atendido a un usuario mayor de edad eh
que quería denunciar también violencia
contra sus hijos y pues le dijeron en la
comisaría que no, que no los varones
deben de defenderse, ¿no? Cada vez que
pase una situación así, también se
recomienda que puedan acudir a la
inspectoría de la Policía, que es un
órgano de control. Todas las
instituciones tenemos órganos de control
a efectos de que verifiquen si nuestras
actuaciones están acorde a nuestras
funciones.
Gracias, doctora. Vamos a seguir
corriendo con las consultas que nos
siguen llegando. Ah, doctora, ¿puedo
pedir la tutela completa de mi hija, ya
que el papá tuvo la conciliación y aún
así no cumple?
La tutela no es el término preciso, es
la tenencia, la tenencia exclusiva. Pero
hay que analizar el caso porque si el
papá tenía la tenencia legal de la niña
y la mamá el régimen de visita, lo que
tendría que solicitar ella es una
variación de la tenencia. para que ella
pueda ejercer la tenencia exclusiva.
Una pregunta, la madre de mi hijo de 5
meses me demandó por alimentos, pero no
me deja verlo.
En ese caso, lo que tiene que solicitar
es el régimen de visita acreditando que
está cumpliendo con la pensión de
alimentos.
Puedo pedir eh que soneren del pago de
alimentos de devengados, no habiendo
cumplido y tampoco cumple.
Para un requisito indispensable para
poder solicitar reducción, exoneración,
prorrateo de alimentos, es acreditar que
está al día en el pago de la pensión,
porque si no sería un ilusorio jurídico
decir, "Tengo una pensión, no te pago y
luego pido que me reduzcan o que me
exoneren." No es un requisito, porque
además así lo dice la ley.
Si se tiene una conciliación, pero el
padre no cumple hace 2 meses, ¿cómo
puedo proceder?
Si no se cumple con los acuerdos
conciliatorios, existe una acción legal
que se llama ejecución de acta de
conciliación. Puede acercarse, para
mayor información a las oficinas de la
defensa pública, más cercano a su
domicilio para poderle brindar la
orientación y patrocinio que sea
necesario.
Nos consultan. Estoy declarada en
rebeldía, sin embargo, estoy de acuerdo
con la demanda. ¿Es necesario dar
respuesta?
Si ya fue declarada rebelde, bueno, el
rebelde se puede apersonar en cualquier
etapa del proceso hasta las en segunda
instancia, ¿no? Si ya fue declarada
rebelde, sí puede presentar su escrito,
de repente puede hacer algunas
precisiones de la demanda, pero luego en
la en la audiencia también si es que
está de acuerdo puede manifestar esa
conformidad en el momento que estén con
el juez. Mm. A ver, yo quiero denunciar
al papá de mis hijas por alimentos, pero
puede acercarse a verlos si tiene orden
de alejamiento.
Eso lo decidirá el juez porque
probablemente la orden de alejamiento
sea respecto a la madre. Habría que
analizar si es también respecto a los
hijos, pero de ser así en todo caso, ya
tendría que decidirlo un juez de
familia.
Nos llega esta consulta. El papá de mi
hijo fue notificado vía WhatsApp. ¿Se le
puede dar por válida esta notificación?
Bueno, en la vía civil eh
muy pocos jueces utilizan o validan ese
tipo de notificaciones. La mayor parte
eh les notifican por cédula. En la vía
penal me parece que en algunos casos, en
algunos lugares sí. en la vía penal. Eh,
a ver, h sí están, o sea, de hecho, los
procesos lo que están haciendo es
utilizar las vías más cées de
notificación.
Lo cierto es que antes de notificar por
WhatsApp, o sea, no es que sea un medio
de notificación
válido, sin embargo, muchas de las veces
eh los eh denunciados en este caso sí
son conscientes de que tienen una
audiencia o de que tienen un proceso eh
porque han sido notificados o en su
domicilio real o en la casilla
electrónica del abogado que han
apersonado, sin embargo, no se acercan
al proceso y cuando estamos en plena
audiencia, los magistrados mostrados eh
a efectos de que no se suspende esta
audiencia, lo que hacen es eh llamarlos
por eh celular o comunicar a través de
WhatsApp de manera que eh se cercioren
de que esa persona sí está teniendo
conocimiento de los hechos por los que
está siendo investigado o procesado.
Entonces sí es un buen avance que ha
tenido de hecho la administración de
justicia el uso de mecanismos más céles
para notificar
en el ámbito penal.
Sí,
no es que no es que la notificación sea
realizada únicamente al WhatsApp y ya
esté por válidamente notificado, no es
un medio de comunicación, pero
previamente a esto sí o sí ha tenido que
existir una cédula de notificación,
incluso edictos o casilla electrónica.
Casilla electrónica.
A ver, doctora, una consulta. Si tienen
el régimen compartido, ¿la madre tiene
que pasar pensión?
tendencia compartida debe ser
si es que ellos han acordado eso puede
coayugarlo para la atención de las
necesidades.
Ah, ¿qué monto es el mínimo que debe
pasar un padre a un niño con síndrome de
Down?
Bueno, acá hay que precisar algo. Eh, el
código no nos establece una tabla o una
medición de cuánto es lo que se tiene
que pagar por un hijo o por dos o por
tres. Lo que sí debemos de decir es que
en materia de alimento se puede afectar
hasta el 60% de los ingresos del
obligado, hasta el 60%. Y ese 60% debe
distribuirse en todo caso de la manera
más equitativa entre todos los hijos.
Por ejemplo, si tuviera dos o tres, se
divide en partes iguales entre ellos,
pero a todos les corresponde percibir la
pensión.
¿Cómo puedo pedir la custodia total de
mi hijo si el papá está no ha habido?
Si ella tiene, por ejemplo, entiendo que
es una mamá que está, digamos,
ejerciendo la tenencia de hecho, quiere
decir que el niño vive con ella. Si ella
desconoce el paradero del papá,
ella puede pedir la tenencia exclusiva.
El juez le va a decir, "Pero, ¿dónde
vive el señor?"
Para eso dijimos que podemos tomar de
referencia la dirección que ha
consignado en su ficha REIC para que sea
emplazado. Si pese a eso no ubican el
paradero de esta persona, se puede pedir
que se le notifique por edictos
judiciales.
Una consulta para doctora Alici es, la
madre de mi hija trabaja en el SEM,
centro de emergencia mujer, y no me deja
verla mi hijo y me dice que si me
denuncia e denuncian
eh que le van a apoyar.
Mm. Okay. Eh, bueno, es una situación un
tanto particular.
eh va más allá en realidad de la
institución en la que trabaje, pero en
principio ningún eh servidor público
debería de utilizar, ¿no?, ese tipo de
argumentos para eh finalmente privar a
los menores de edad de eh que puedan
ejercer sus derechos. En ese sentido, eh
recomiendo a la parte que se siente
agraviada realizar las acciones legales
que corresponda, eh ya que nosotros como
servidores e no es que tengamos
influencias,
eh no debería ser citada, en realidad es
una situación incorrecta, ¿no? Eh sin
embargo, sí eh puede realizar las
denuncias que corresponda y ya será
también la otra parte quien eh responda
también a esa a esa denuncia.
Para doctora Gloria, quería conciliar.
La persona me indicaba que no tenía
tiempo. Ahora descubro que me demandó.
¿Qué puedo hacer?
Me gustaría saber sobre qué tema
específico se trata esto de la
conciliación. Pero bueno, recordemos
algo importante, ¿no? La conciliación es
un mecanismo legal para solucionar un
problema o conflicto de manera amigable,
directa entre las partes, entre otras
características. Si de repente la
persona
me dice, "Te voy a invitar a conciliar,
me llega una invitación, pero él de ahí
inició una acción judicial por otra
parte, bueno, obviamente puedo advertir
que no hay ningún ánimo de solucionar
amigablemente el problema. Lo único que
me va a quedar es tratar de contestar la
demanda que me ha iniciado y ejercer mi
la defensa como corresponde.
Doctora, otra consulta es, yo vivía con
mis hijos desde que nacieron y su papá
me los ha quitado en octubre del año
pasado y no me deja verlos.
Es importante que realice su demanda de
tenencia, tenencia y custodia
y paralelamente puede ir solicitando eh
un régimen de visita provisional, es
decir, plantea su demanda de tenencia
argumentando las razones por las cuales
está pidiendo que se le otorgue la
tenencia de sus hijos y mientras que se
resuelve el proceso, ahí mismo puede
pedir una medida cautelar de de régimen
de visita provisional. ¿Para qué? Para
que no se corte ese vínculo con los
niños, para que no se afecte.
Una una consulta, Melisa, al respecto.
Eh,
¿ya tiene o no tiene tenencia?
Mm, a ver, vamos a a la usuario que nos
hizo esa consulta, eh, señalar si es que
tuvo o no tuvo la tenencia. Sí, lo
decía, lo mencionaba porque en caso lo
tuviera, ¿no? Incluso aquí podría
existir eh la concurrencia de un delito
que es eh sustracción de menor de edad.
Entonces es importante que nos narren
ese tipo de situaciones y si es que no
lo podemos hacer por ese medio, igual
las invitamos a que puedan acudir a uno
de los eh centros de la defensa pública
porque habría que evaluar en efecto si
es que incluso son menores eh que
dependían de la mamá, por ejemplo, los
lactantes, ¿no? Si hemos tenido muchos
casos en los que eh los padres pues
deciden sustraer al menor de ese ámbito
de protección. Entonces sí es importante
conocer este tipo de detalles.
E otra consulta que nos llega es, "El
padre de mi hijo no lo deja salir fuera
del Perú, no cumple con toda la pensión.
¿Qué puedo hacer?"
lo que tiene que hacer es solicitar una
autorización judicial
de viaje de menor al extranjero.
Eh, debo de precisar aquí que los padres
deudores alimentarios, que además están
inscritos en redán, ¿qué es el redán?
Registro de deudores alimentarios
morosos. Si el padre incumple, ha
incumplido reiteradamente el pago de la
pensión y está inscrito en redán, el
juez de familia va a autorizar el viaje
de ese niño. ¿Por qué? porque no va a
afectar el derecho de este niño de
repente para viajar por turismo o de
repente tenga que viajar por una
competencia internacional o de repente
por estudio o de repente por un tema de
salud también, ¿no? Requiere de repente
una intervención quirúrgica en otro país
y por la negativa del padre no se puede
afectar el niño. Ahora la norma da esa,
digamos, esa facilidad en caso el niño
se encuentre en alguna de estas
situaciones o también en caso que el
padre sea un eh una persona que esté
inscrita como deudor alimentario.
Y también más o menos para verlo en el
ámbito penal también para la doctora
Lisy, si yo saco a mi hijo del país sin
autorización, ¿qué consecuencias legales
puedo tener?
es que en principio nadie debe de sacar
a un hijo sin su sin la autorización del
otro progenitor. Igual eh un delito como
tal tendríamos que analizar si coincide
esa conducta con algún delito en
específico, eh, pero en principio
también podríamos ver algún tipo de
sustracción ahí.
Sustracción de menor,
sustracción, claro, hasta de repente
falsedad,
de repente no tendríamos que analizar el
caso en concreto porque en efecto quizás
ha falseado determinados documentos,
¿no?
Claro, permiso de viaje.
Cada situación en verdad es bastante
particular.
A ver, otra consulta que nos llega es,
"La viuda de mi hermano no permite que
los abuelos paternos eh vean a la nieta
eh sin causa justa.
Muy interesante esta pregunta, porque
generalmente siempre se tiene la idea
que el régimen de visita solamente se
limita al padre o a la madre, ¿no?
Actualmente el régimen de visita también
se extiende a otros familiares, como por
ejemplo los abuelos, los tíos. ¿Por qué?
Porque el niño tiene derecho no
solamente a vincularse únicamente con
los padres, sino también con la familia
extensa dentro de los cuales están los
abuelos, los tíos, los primitos y de
repente hasta los padrinos.
Otra consulta, doctora. Eh, si mi esposo
tiene otra pareja, ¿me pueden disminuir
la pensión para mis hijos?
Pregunta un poco incompleta, pero quiero
entender si tiene otra pareja o si tiene
otros hijos. Eh, digamos, la obligación
alimentaria es con los hijos, sea hijos
matrimoniales o extramatrimoniales.
Si estamos en el caso de que tiene otra
pareja y tiene otros hijos con esa nueva
pareja, entonces todos los hijos tienen
los mismos derechos a percibir la
pensión.
O sea, si tuviera hijos con esa nueva
pareja, ¿podría disminuirlo?
Probablemente puede pedir una reducción
o un prrateo porque va a argumentar que
tiene más carga familiar. Recordemos que
estábamos comentando que se puede
afectar hasta el 60% de los ingresos del
demandado.
H nos llega una consulta.
Bueno, eh hay asesoramiento en temas
laborales en la defensa pública.
Sí, tenemos asesoramiento en temas
laborales, eh por ejemplo, nulidad de
despido, pago de beneficios sociales a y
también ejercemos el patrocinio
exclusivamente a favor de niñas, niños y
adolescentes, mujer embarazada y
personas con discapacidad.
Bueno, doctoras, muchísimas gracias eh
por acompañarnos el día de hoy. Ha sido
un honor tenerlas a ustedes aquí
comentando un poco de labor que realizan
todos los días en la defensa pública y
también contestando todas las consultas
que nos ha llegado al chat de la
transmisión.
Vamos a despedir este programa, no sin
antes recordarles que el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos celebra este
27 de julio 200 años de vida
institucional
y para ello hemos puesto a disposición
de todos ustedes a la defensa pública a
nivel nacional. pueden comunicarse a la
línea gratuita 1884 y también pueden
recibir orientación legal presencial en
las 45 sedes de la defensa pública.
Solamente tienen que ingresar a la
página web eh www.gov.p/defensapública
p/defensapública
y allí van a encontrar la dirección
del local más cercano a su domicilio.
También les comentamos que este programa
va a estar disponible en la página de
YouTube en el @minjustv y allí van a
volver a escuchar el programa, pueden eh
tomar nota de la consulta y también
pueden compartirla con amigos,
familiares. Les comentamos también que
consultorio legal está en la televisión
abierta en la señal de TV Perú. Nuestros
defensores públicos lesán legal gratuita
todos los martes a las 7:30 de la mañana
en el noticierio de TV Perú Noticias,
así que tampoco se lo pueden perder. Eh,
solamente unas palabras de despedida,
doctora, por habernos acompañado el día
de hoy.
Muchas gracias por esta esta oportunidad
de estar aquí justo en esta fecha tan
significativa para el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos que afianza
nuestro compromiso con los ciudadanos en
este servicio tan noble que prestamos,
que es el de la defensa pública y al
cual me siento orgullosa de pertenecer.
Sí. Y bueno, para hondar también como
parte de la labor de la defensa pública,
además de todos los patrocinios que
nosotros realizamos, uno de nuestras
principales funciones es el de la
prevención. Así que también invitamos a
los centros educativos o cualquier otra
institución que requiera también eh
capacitación en determinados temas, los
colegios, pueda que tengan algunos temas
de bullying acoso escolar o eh otras
necesidad otras necesidades, pues
nosotros estamos también prestos a poder
apoyarlos eh y poder pues finalmente
crear conciencia de que todas las
conductas que no están permitidas sí o
sí deben de ser sancionadas. Eh, y nada,
muchas gracias por la oportunidad.
También esperamos eh haber utilizado
también un lenguaje accesible y al igual
que la doctora Glorita, los invitamos a
que nos puedan visitar en cualquiera de
nuestras sedes, nosotros prestos a
poderles eh orientar y prestar el
patrocinio en caso de lo corresponda.
Gracias a todos que nos han seguido
hasta el día de hoy. Nos vemos en un
próximo consultorio legal.